# 社会关系和道德

## 先前认识

道德在最早的时候我们常认为是发自内心的善，更准确地说应该是自己内心中思想好的一面，也就是自己的思维，与物质并没有关系。好的道德来源于他人的教授以及自我的自律。但这样就违背了马克思主义物质决定意识的基本原理，在马克思主义者的眼中道德是上层建筑的一部分其本质上是由经济基础决定的。

## 经济基础和生产关系

经济基础的定义是所有生产关系的总和，这边我们就要详细说明经济基础和生产关系的定义。

在课本上生产关系的定义包括**生产资料所有制关系**、**生产中人与人的关系**和**产品分配关系**，其中生产资料所有制是最基本且最具有决定性的。

- 生产资料所有制关系（生产资料关系）

  生产资料所有制主要有**社会主义**和**资本主义**两种区别，资本主义中生产资料所有制归个人所有，而社会主义中生产资料归全体人民所有。生产资料所有制也是三点中直接与**政治上层建筑**相联系的，结合**政治上层建筑**在上层建筑中占主导地位因此我们能够理解生产资料所有制关系也具有主导地位。

- 生产中人与人的关系（劳动力关系）

- 产品分配关系（商品关系）

> ### 为什么说上层建筑能够反作用于经济基础
>
> #### 什么是上层建筑
>
> 在我们谈论生产力和生产关系以及经济基础和上层建筑之间的关系的时候我们都认为生产力决定生产关系以及经济基础决定上层建筑，这是因为我们站在唯物主义的角度来看待这个问题，物质才具有决定性力量。但当我们谈及上层建筑的时候我们会发现叙述则变成了政治上层建筑是在观念上层建筑的指导下建立起来的，而政治上层建筑在建成后将会发挥统摄作用，制约观念上层建筑的发展。
>
> 我们可以这么理解，在欧洲文艺复兴时期，艺术家们创建人文画作宣扬人文精神这其中体现着资本主义的意识形态构成了关于资本主义的观念上层建筑，根据资本主义观念上层建筑的指导人们建立了资本主义的国家政权以及资本主义的政治上层建筑，而资本主义政治上层建筑的建成，将会促进资本主义观念上层建筑的构建。例如，资本主义法律制度建成后将会有更多的人民学习资本主义法律制度及其内含的思想，这将促进资本主义法律思想的传播进而推动观念上层建筑的构建；另一方面来讲，资本主义国家的诞生以及资本主义思想的传播也将遏制封建思想的传播（法国人一定不会希望波旁王朝复辟）。更加抽象的说，上层建筑因为其相对独立性，特别强调人的主观能动性，而国家政权则是发挥人的主观能动性的最好工具。
>
> #### 上层建筑如何反作用于经济基础
>
> 上文中我们发现生产资料所有制与政治上层建筑直接联系，而政治上层建筑居于主导地位，这样我们可以理解出一个逻辑，政治上层建筑影响生产资料所有制关系，而生产资料所有制则是其中最基本的，其直接影响整个经济基础

## 如何理解社会关系和道德的关系

社会关系的着力点在于社会经济关系也就是经济基础的，道德作为上层建筑中的一部分其根源在于经济基础。在本科目中我们将道德的功能划分为认知、规范以及调节三个部分其中认知主要涉及认识的问题，规范和调节则可以认为是主要涉及实践问题，社会关系和道德的关系主要存在于认识功能中。道德根源于经济基础中天然带有自己所处经济基础的特性，根据所处经济基础的特性则能够对整个经济基础中所涉及的内容都有所认识。例如，中国古代对女性的道德要求为“三从四德”，遵守“三从四德”的女性称之为道德楷模，其根源于封建小农经济，对妇女的社会关系做出评价。

## 规范和调节功能的区别

规范是在行为中，调节是在行为后，规范是自我规范，调节则是通过道德评价进行反应而后调节。