# 极限

## 重要定理整理

### 极限推论

1. 假设存在一个常数$a$使得$lim_{n\rightarrow\infin}x_n=a$，$\forall b<a$，$\exist N$，当$n>N$时候，$x_n>b$
2. 假设存在一个常数$a$使得$lim_{n\rightarrow\infin}x_n=a$，$\forall c>a$，$\exist N$，当$n>N$时候，$x_n<c$

### 拆解极限

1. $lim_{n\rightarrow\infin}x_n = a\Leftrightarrow lim_{n\rightarrow\infin}x_{2n-1} = lim_{n\rightarrow\infin}x_{2n}=a$
2. $lim_{n\rightarrow\infin}x_{2n-1} = a,lim_{n\rightarrow\infin}x_{2n}=b(a\neq b)$能够推出$lim_{n\rightarrow\infin}x_n$不存在

### 极限的性质

1. 有界性

   收敛$=$有极限，收敛一定有界，有界不一定收敛

   反例：$x_n=(-1)^n$

2. 保号性

   假设$lim_{n\rightarrow\infin}x_n = A$

   1. 如果$A>0(A<0)$，则存在$N>0$，当$n>N$时候，$x_n>0(x_n<0)$
   2. 如果存在$N>0$，当$n>N$时候$x_n\geq 0(x_n\leq0)$，则$A\geq0(A\leq0)$

   ###### Tip:第一条定理为$A>0$，第二条定理为$x_n\geq 0$

   如果第一条定理加上等于号$A=0$也将合法此时后面的推论错误

   而第二条定理加上等于号使得$x_n=0$那么这时$A=0$

### 极限值与无穷小之间的关系

$$
limf(x)=A\leftrightarrow f(x)=A+\alpha (x)\ (lim\ \alpha(x)=0)
$$

如果$x$趋向于$x_0$，$f(x)$趋向于$A$，那么$f(x)$能够表现为$A+\alpha(x)$，其中$\alpha(x)$是关于$x$的函数并且在$x$趋向于$x
_0$的情况下趋向于$0$

### 无穷大量和无界变量之间的关系

无穷大量：当某个位置之后恒大于$M$

无界变量：某个位置大于$M$

无界变量包含无穷大量

### $\frac{0}{0}$推论

1. $lim\frac{f(x)}{g(x)}$存在同时$lim\ g(x)=0$那么的话$lim\ f(x)=0$（分母为$0$推出分子为$0$）
2. $lim\frac{f(x)}{g(x)}$存在且不为$0$同时$lim\ f(x)=0$那么的话$lim\ g(x)=0$（分子为$0$推出分母为$0$）

### 等价无穷小替换

1. 乘除关系下等价无穷小能够直接替换
2. 和差关系下等价无穷小在一定条件下能够替换
   1. 如果$lim\frac{f_1(x)}{g_1(x)}=A\neq 1$，同时$f_1(x)\sim f_2(x)\ \ \ g_1(x)\sim g_2(x)$那么的话$f_1(x)-g_1(x)\sim f_2(x)-g_2(x)$
   2. 如果$lim\frac{f_1(x)}{g_1(x)}=A\neq -1$，同时$f_1(x)\sim f_2(x)\ \ \ g_1(x)\sim g_2(x)$那么的话$f_1(x)+g_1(x)\sim f_2(x)+g_2(x)$

## 特殊的注意

1. 求极限需要分左右的常见形式
   - 分段函数
   - $e^{\infin}$型极限
     1. $lim_{x\rightarrow+\infin}e^x=+\infin$
     2. $lim_{x\rightarrow-\infin}e^x=0$
   - $arctan\ \infin$型极限
     1. $lim_{x\rightarrow+\infin}arctan\ x = \frac{\pi}{2}$
     2. $lim_{x\rightarrow\infin}arctan\ x=-\frac{\pi}{2}$

## 套路整理

### 等价无穷小结论推广

$x\rightarrow 0,(1+x)^\alpha-1\sim\alpha x$可以推广得到：

当$\alpha(x)\rightarrow0,\alpha(x)\beta(x)\rightarrow0$时候$(1+\alpha(x))^{\beta(x)}\sim e^{\alpha(x)\beta(x)}$

### 求极限的方法

#### 四则运算求极限

##### 存在与不存在的关系

1. 存在$\pm$不存在$=$不存在

2. 不存在$\pm$不存在$=$不一定

3. 存在$\times(\div)$不存在$=$不一定

4. 不存在$\times(\div)$不存在$=$不一定

   可以通过第一个公式拆分存在和不存在的关系并推断出一个极限是否存在

##### 重要极限求极限

$lim\frac{f(x)}{g(x)}$存在那么我们可以得出两个结论

1. $lim\ g(x)=0\Rightarrow lim\ f(x)=0$
2. $lim\frac{f(x)}{g(x)}=A\neq0$的情况下，$lim\ f(x)=0\Rightarrow lim\ g(x)=0$

并引出一个推论：

$lim\ f(x)g(x)$存在$f(x)=\infin\Rightarrow lim\ g(x)=0$

#### 重要无穷小求极限

##### $lim_{x\rightarrow \infin}(1 + \frac{1}{x})^x = e\ \ \ \  lim_{x\rightarrow 0}(1 + x)^\frac{1}{x} = e$

**区分**：$lim_{x\rightarrow \infin}(1+x)^{\frac{1}{x}},\lim_{x\rightarrow0}(1+\frac{1}{x})^x$有正负问题所以没有意义
$$
\begin{align}
lim_{x\rightarrow0^+}(1+\frac{1}{x})^x &=lim_{x\rightarrow+\infin}(1+x)^{\frac{1}{x}}\\
&=e^{lim_{x\rightarrow+\infin}\frac{ln(1+x)}{x}}\\
&=e^0=1
\end{align}
$$

###### $1^{\infin}$型极限求法

如果$lim\ \alpha(x)=0,lim\ \beta(x)=\infin$，同时$lim\ \alpha(x)\beta(x)=A$那么的话
$$
lim[1+\alpha(x)]^{\beta(x)}=e^A
$$

1. 写成标准形式，$lim[1+\alpha(x)]^{\beta(x)}$
2. 求极限，$lim\ \alpha(x)\beta(x)=A$
3. 写结果，原式$=e^A$

#### 等价无穷小求极限

##### 等价无穷小整理

$$
x\rightarrow0,
\begin{align}
x&\sim \sin x\\&\sim \tan x\\&\sim \arcsin x\\&\sim \arctan x\\&\sim \ln(1+x)\\&\sim e^x-1\\&\sim \sqrt{1+x}-\sqrt{1-x}\\\\
\frac{1}{2}x^2&\sim 1-\cos x\\&\sim x-ln(1+x)\\\\
\frac{1}{6}x^3&\sim x-\sin x\\&\sim \arcsin x-x\\\\
\frac{1}{3}x^3&\sim x-\arctan x\\&\sim \tan x - x\\\\
\frac{1}{n}x&\sim\sqrt[n]{1+x}-1\\\\
x\ln a&\sim a^x-1\\\\
\alpha x&\sim(1+x)^{\alpha}-1
\end{align}
$$

##### $(1+x)^{\alpha}\sim\alpha x$推广

如果$\alpha(x)\rightarrow0,\alpha(x)\beta(x)\rightarrow0$，$(1+\alpha(x))^{\beta(x)}\sim e^{\alpha(x)\beta(x)}$

#### 洛必达求极限

##### 洛必达法则使用原则

1. $lim_{x\rightarrow x_0}\ f(x)=lim_{x\rightarrow x_0}\ g(x)=0$
2. $f(x),g(x)$在$x_0$处可导
3. $lim_{x\rightarrow x_0}\frac{f^{'}(x)}{g^{'}(x)}$存在

第三点有关导数定义，并不是一定成立的，极容易出陷阱题

*个人想法：导数不一定连续，因此我们认为极限不一定存在，因而第三点不一定成立*

##### 洛必达适用范围以及转化

$$
\begin{align}
&0\times\infin\stackrel{化为商}{\Rightarrow}\frac{0}{0}或\frac{\infin}{\infin}\\
&\infin\pm\infin\stackrel{通分或者有理化}{\Rightarrow}\frac{0}{0}或\frac{\infin}{\infin}\\
&1^{\infin},\infin^0,0^0\stackrel{抬e}{\Rightarrow}0\times\infin\stackrel{化为商}{\Rightarrow}\frac{0}{0}或\frac{\infin}{\infin}\\
\end{align}
$$

其中$1^{\infin}$更加适合转化为$(1+\alpha)^\beta$

##### 分辨

1. $f(x)\ n$阶连续导数，可以洛到$n$阶
2. $f(x)\ n$阶可导，可以洛到$n-1$阶，第$n$阶一般使用导数定义求解

#### 夹逼原理求极限

使用准则：一面放缩得到结果后兼顾另一面

##### 夹逼原理导出公式

$$
lim_{n\rightarrow\infin}\sqrt[n]{a_1^n+a_2^n+\dots+a_m^n}=max(a_i)
$$



#### 无穷小的性质求极限

无穷小和有界量的乘积依然是无穷小

#### 单调有界数列极限求极限

1. 证明数列**单调**且**有界**
2. 令$lim_{n\rightarrow\infin}x_n=a$，通过给定的关系式求出极限

**经典案例**：$x_{n+1}=f(x_n)$

#### 泰勒公式求极限

带皮亚诺余项的泰勒公式
$$
f(x)=f(x_0)+f^{'}(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{''}(x_0)}{2!}(x-x_0)^2+\dots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+o(x-x_0)^n
$$
我们可以特别注意$x_0=0$时候的公式
$$
f(x)=f(0)+f^{'}(0)x+\frac{f{''}(0)}{2!}x^2+\ldots+\frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n+o(x^n)
$$
泰勒公式在求极限的过程中最经典的用法就是将一个比较复杂的单函数转化为多项式形式。

##### 常用泰勒公式

###### 级数表示

$$
\begin{align}
e^x&=\sum_{n=0}\frac{x^n}{n!}+o(x^n)\\
cosx&=\sum_{n=0}(-1)^n\frac{x^{2n}}{(2n!)}+o(x^{2n})\\
(1+x)^\alpha&=\sum_{n=0}\frac{\alpha(\alpha-1)\ldots(\alpha-n+1)}{n!}x^n+o(x^n)\\
sinx&=\sum_{n=1}(-1)^{n-1}\frac{x^{2n-1}}{(2n-1)!}+o(x^{2n-1})\\
ln(1+x)&=\sum_{n=1}(-1)^{n-1}\frac{x^n}{n}+o(x^n)\\
\end{align}
$$

###### 展开有限项

$$
\begin{align}
e^x&=1+x+\frac{1}{2}x^2+o(x^2)\\
cosx&=1-\frac{1}{2}x^2+o(x^2)\\
sinx&=x-\frac{1}{6}x^3+o(x^3)\\
ln(1+x)&=x-\frac{1}{2}x^2+o(x^2)\\
\end{align}
$$

有时候也会用到$tan\ x,arcsin\ x,arctan\ x$函数的泰勒展开。

这时候需要用到以下定理辅助展开。

如果$\alpha(x)\sim\beta(x)$，那么$\alpha(x)=\beta(x)+o(\beta(x))$。

然后我们能够给出以上三者的等价无穷小。
$$
\begin{align}
tan\ x-x\sim\frac{1}{3}x^3\\
arcsin\ x-x\sim\frac{1}{6}x^3\\
x-arctan\ x\sim\frac{1}{3}x^3\\
\end{align}
$$
从而得出三者的泰勒展开。
$$
\begin{align}
tan\ x=x+\frac{1}{3}x^3+o(x^3)\\
arcsin\ x=x+\frac{1}{6}x^3+o(x^3)\\
arctan\ x=x-\frac{1}{3}x^3+o(x^3)\\
\end{align}
$$

##### 数列定积分求极限

###### 套路

1. 提取因子

   提取一个$\lim_{n\rightarrow\infin}\frac{1}{n}$来作为$dx$

2. 规范$x$

   将所有的$n$变化为$\frac{1}{n}$的形式作为$x$

3. 确定定积分求界范围

   通过原有等式中$\frac{1}{n}$的变化确定积分范围

4. 定积分求解

## 函数的连续性

#### 判断准则

如果$f(x)$在点$x_0$的去心领域内有定义，那么的话如果$lim_{x\rightarrow x_0}f(x)=f(x_0)$，我们称$f(x)$在$x_0$处**连续**。

#### 拆分连续

如果$lim_{x\rightarrow x_0^-}f(x)=f(x_0)$，那么的话我们认为$y=f(x)$在点$x_0$处**左连续**。

如果$lim_{x\rightarrow x_0^+}f(x)=f(x_0)$，那么的话我们认为$y=f(x)$在点$x_0$处**右连续**。

#### 引论

$f(x)$在点$x_0$处**连续**的**充要条件**是$f(x)$在点$x_0$处既**左连续**又**右连续**。

#### 开闭区间连续

开区间：$f(x)$在区间$(a,b)$上每点连续。

闭区间：$f(x)$在区间$(a,b)$上每点连续，在$x=a$右连续，在$x=b$左连续。

多用于确定**分段函数**的连续性。

### 连续函数的运算

#### 连续函数与连续函数

连续函数的**四则运算**以及**复合**都是连续函数

#### 基本初等函数和初等函数的连续性

基本初等函数在**定义域**内连续。

初等函数在**定义区间**内连续。

> 分辨
>
> 定义域：全范围，包含定义区间
>
> 定义区间：包含在定义域内

##### 举例

$f(x)=\sqrt{cosx-1}$

定义在$x=2k\pi$上，定义域离散，本身就不连续，但定义区间却是一个个点本身有连续。

### 间断点分类

#### 定义

$f(x)$在$x_0$的去心领域**有定义**，但在$x_0$处**不连续**，那么的话$f(x)$在$x_0$点**间断**。

#### 分类

##### 第一类间断点

左右极限都存在

###### 可去间断点

左右极限都**存在**并且**相等**

###### 跳跃间断点

左右极限都**存在**但**不相等**

##### 第二类间断点

左右极限有一个**不存在**

###### 无穷间断点

$lim_{x\rightarrow x_0^-}f(x)=\infin$或者$lim_{x\rightarrow x_0^+}f(x)=\infin$那么的话$x_0$就是$f(x)$的**无穷间断点**。

举例：$f(x)=\frac{1}{x}$

###### 振荡间断点

$lim_{x\rightarrow x_0}f(x)$震荡那么的话$x_0$就是$f(x)$的**振荡间断点**。

举例：$f(x)=sin\frac{1}{x}$

### 闭区间连续函数的性质

#### 最值定理

如果$f(x)$在闭区间上$[a,b]$上连续，那么的话$f(x)$在$[a,b]$必然有**最大值**和**最小值**。

#### 介值定理

如果$f(x)$在区间$[a, b]$上连续，并且$f(a)\neq f(b)$，那么介于$f(a)$和$f(b)$之间的数$C$，至少存在一个点$\epsilon\in(a,b)$，是的$f(\epsilon)=C$

## 重要公式整理

### 积分

$\int\frac{dx}{\sqrt{1+x^2}}=ln(x+\sqrt{1+x^2})+C$

### 极限

$lim_{x\rightarrow0}\frac{a^x-1}{x}=lna$

$lim_{x\rightarrow\infin}\sqrt[n]{n}=1$

### 不等式整理

$2ab\leq a^2+b^2$

$3abc\leq a^3+b^3+c^3$
